TCP UDP
프로세스 쓰레드
CORS




### 실행 컨텍스트
* 실행할 코드의 환경 정보들을 모아놓은 추상적인 개념
* 함수를 실행하거나 블럭이 만들어지면 실행 컨텍스트가 새로 생성되어 콜스택에 쌓인다
* 전역 실행 컨텍스트는 가장 먼저 콜스택에 올라가는 컨텍스트
* 함수 실행 컨텍스트는 함수나 블럭이 호출되면 콜스택에 올라가는 컨텍스트

### 전역 스코프
* JS는 호스트 환경에 기본 내장된 스코프
* 브라우저 환경에선 `window`, Node.js 환경에선 `global` 등으로 불림
* `globalThis`라는 통일된 이름으로 부르자는 내용이 최근 JS 제안 목록에 추가되었으나 지원하지 않는 브라우저가 있을 수 있음
* `var`로 선언된 변수는 전역 스코프에 저장됨
* 전역 실행 컨텍스트의 `this`는 전역 스코프를 가리킴

### 렉시컬 스코프
* 함수나 블럭 코드가 <b>선언</b>될 때의 환경
* 코드 내부엔 수많은 렉시컬 스코프가 존재하며, <b>현재 실행중인 실행 컨텍스트에서의 렉시컬 스코프</b> 와 같이 말할 수 있음

### 이벤트 루프
* JS의 구조 : call stack, memory heap, web api, callback queue, event loop
* 작동 순서 (<a href="https://ryusm.tistory.com/146">출처</a>)
  ```ts
  console.log('시작');

  setTimeout(() => {
    console.log('timeout');
  }, 0);

  Promise.resolve().then(() => {
    console.log('promise');
  });

  // 임의로 설정한 함수. animation frames를 실행한다고 가정한다.
  requestAnimationFrames(() => {
    console.log('animation');
  });

  console.log('끝');
  ```

  1) 전역 실행 컨텍스트가 call stack에 push
  2) console.log('시작')이 call stack에 push되었다가 pop되면서 출력
  3) setTimeout이 call stack에 push되었다가 pop되면서 web api에 전달
  4) web api는 0초 후 console.log('timeout')을 callback queue에 push
  5) Promise.resolve().then이 call stack에 push되었다가 pop되면서 web api에 전달
  6) web api는 console.log('promise')를 callback queue에 push
  7) requestAnimationFrames()이 call stack에 push되었다가 pop되면서 web api에 전달
  8) web api는 console.log('animation')을 callback queue에 push
  9) console.log('끝')이 call stack에 push되었다가 pop되면서 출력
  10) 더 이상 코드가 없으므로 전역 실행 컨텍스트가 call stack에서 pop
  11) event loop가 call stack이 비어있는 걸 확인하고 callback queue 중 microtask queue 확인 (promise)
  12) console.log('promise')를 call stack에 push하고 pop되면서 출력
  13) event loop가 call stack이 비어있는 걸 확인하고 callback queue 중 animation frames 확인 (animation)
  14) console.log('animation')를 call stack에 push하고 pop되면서 출력
  15) event loop가 call stack이 비어있는 걸 확인하고 callback queue 중 task queue 확인 (setTimeout, setInterval)
  16) console.log('timeOut')를 call stack에 push하고 pop되면서 출력

  * 최종 출력 : 시작, 끝, promise, animation, timeout


### this
* this는 실행 컨텍스트가 생성될 때 바인딩됨 (즉 전역 실행 컨텍스트의 this는 전역 스코프)
* 일반 함수(or 클래스)의 this는 함수가 호출될 때 동적으로 바인딩되며, call apply bind를 통해 this를 특정 데이터로 바인딩할 수 있음
* 화살표 함수의 this는 지정할 수 없으며, 함수가 <b>선언된 곳</b>의 상위 스코프의 this를 가리킴

### call, apply, bind
* 함수에 this를 직접 바인딩할 수 있는 기능
* `(함수명).call(this, ...args)` 형태로 사용
* call과 apply의 차이점은 매개변수의 형식. call은 매개변수를 쭉 나열하지만 apply는 매개변수들을 하나의 배열로 묶어 전달
* bind는 call,apply와 달리 함수를 호출하지 않는다. 따라서 변수에 할당하고 나중에 활용하는식으로 사용한다. 매개변수 형식은 call과 같다.

### closure
* closure는 외부 렉시컬 스코프에 접근할 수 있는 함수
* JS의 함수는 외부 렉시컬 스코프에 접근할 수 있는 [[Environment]] 프로퍼티를 갖고 있음. 따라서 모든 JS의 함수는 closure임
* JS에서 closure의 활용은 주로 함수를 반환하는 함수에서 사용됨
  * 함수는 실행될 때 새로운 렉시컬 스코프가 생성되고, 이 렉시컬 스코프엔 매개변수와 내부에서 선언한 지역변수가 담김
  * 만약 함수가 내부의 다른 함수를 반환한다면, 반환된 내부 함수는 외부 렉시컬 스코프, 즉 외부 함수가 실행될 때 만들어진 렉시컬 스코프를 저장함
  * 함수에서 외부 렉시컬 스코프에 있는 프로퍼티를 변경하면 외부 렉시컬 스코프에서 변경됨
  * <b>위의 이유들로 인해 JS에서 closure의 활용은 같은 동작을 하지만 각자 다른 렉시컬 스코프를 가진 함수를 생성하는 용도로 많이 사용됨</b>
* 전역에 선언된 함수의 외부 렉시컬 스코프는 전역 스코프
  * 전역에서 선언된 함수 또한 closure가 맞지만, 전역 스코프는 하나이기 때문에 전역에서 선언된 함수는 모두 같은 외부 렉시컬 환경을 지님
  * 따라서 전역에서 선언된 함수는 각기 다른 외부 렉시컬 스코프를 갖는 closure로써 활용할 수는 없음

### hoisting 및 변수 처리
* 전역 실행 컨텍스트가 시작되는 순간 발생
* 변수명(식별자), 함수선언문으로 선언된 함수가 전역 스코프에 저장된다.
* 변수의 처리는 다음과 같은 순서로 이루어진다.
    1) 선언 단계 : 모든 변수가 호이스팅되어 실행 컨텍스트의 변수 리스트에 등록된다.
    2) 초기화 단계 : 변수 리스트에 등록된 변수를 위한 공간을 메모리에 할당한다. 할당된 후 해당 변수의 값은 undefined가 된다,
    3) 할당 단게 : 변수의 값을 특정 값으로 할당한다.
* var 로 선언한 변수는 선언과 초기화가 동시에 이루어진다.
* let, const로 선언한 변수는 호이스팅 단계에서 선언만 이루어지고, 실제 코드에 도달해야 초기화가 이루어진다.

### 데이터의 종류
* 기본형 (Primative Type)
  * 종류 : Number, String, Boolean, Symbol(ES6), null, undefined
  * 특징
    * 변수에는 값이 할당됨. 따라서 b=a로 선언 후 a가 변경되어도 b는 그대로
* 참조형 (Reference Type)
  * 종류 : 기본형을 제외한 모든 데이터 타입 (Array, Function, ...)
  * 특징
    * 값이 저장된 곳의 주소값이 할당됨. 따라서 obj2 = obj 로 선언 후 obj가 변경되면 obj2도 변경됨
    * 모든 참조형 데이터는 Object(객체)로 취급. 후술할 prototype을 가지는 등 객체로써의 특징 보유

### prototype
* JS에서 기본 데이터 타입을 제외한 모든 데이터는 객체로 취급된다. 이 객체에는 prototype이라는 숨겨진 속성이 존재한다.
* (구버전)[[prototype]]의 getter이자 setter인 `__proto__` 로 접근 가능
* `Object.getPrototypeOf(obj), Object.setPrototypeOf(obj1, obj2)` 함수를 사용하는게 최신 권장
* prototype은 원형의 복제가 아니라 원형의 참조이다. 따라서 prototype이 변경되면 원형이 변경된 것이다.

### use strict (엄격 모드)
* 코드 최상단에 `'use strict'` 입력하여 strict mode 작동 (스크립트 전체 최상단은 물론 특정 함수의 최상단에만 입력하여 함수만 작동할 수 있음)
* 한번 작동됐으면 취소 불가능
* 특징
  * 전역 변수 및 전역 객체(this) 사용 불가능
  * var let const 없이 새 변수 할당 불가능
  * object의 property는 delete불가능
  * object property  매개변수명 중복 불가능
  * eval 함수 내에서 선언된 변수는 외부에서 사용 불가능
  * 등등...



### html doctype
* html 문서에서 가장 처음에 선언
* 작성된 html의 버전을 브라우저에게 제공하기 위함
* html5 : `<!DOCTYPE html>`, html4.01 : DTD 사용

### 버블링, 캡처링 : <a href="https://ko.javascript.info/bubbling-and-capturing" target="_blank">링크</a>
* 어떤 element에서 핸들러 이벤트 e가 발생하면 해당 element에서만 e가 발생하는게 아니라 `상위 element`들에서도 발생
* 캡처링->해당element->버블링 순으로 발동
* `e.target` 을 통해 정확히 이벤트가 발생한 element을 받아올 수 있음
* `this(=e.currentTarget)` 은 현재 요소로, 캡처링이나 버블링 과정에서 현재의 element을 받아올 수 있음
* `e.stopPropagation()` : 해당 e로는 더이상 버블링이 수행되지 않음 (사용 지양할 것)

### 이벤트 위임
* 여러 element들에게 각각의 이벤트 핸들러를 할당하지 않고, 공통 조상에 하나만 할당하여 한꺼번에 다루는 방법
* 버블링과 캡처링을 이용
* html tag에 `data-<aa-bb>` 속성 부여 시 JS에서 element.dataset.aaBb 로 접근할 수 있음. 이를 활용하면 위임을 보다 쉽게 가능




### HTTP
* hyper text transfer protocol : 하이퍼텍스트(HTML)를 주고 받는 규칙
* 클라이언트가 서버에게 요청(GET,POST 등 메소드)을 보내면, 서버는 요청에 맞는 응답(HTML)
* HTTP Message : 시작줄, 헤더, 본문으로 이루어진 메시지. 요청과 응답 모두 HTTP 메시지임
  * 시작줄 : 메소드 주소 버전 순으로 이루어짐
    ex) `GET http://www.naver.com HTTP/1.1`
  * 헤더 : 메시지에 대한 정보들
  * 본문 : 데이터 (일반적으로 서버가 클라이언트에게 보내는 HTML이 여기에 해당)

### HTTP 요청 메서드
* 메서드 : 주소에 대한 요청의 종류. GET, POST, PUT, PATCH, DELETE, OPTION 등이 있음
  * GET : 데이터를 요청할 때 주로 사용. 주소창에 URL을 입력하는 것이 대표적인 GET요청
  * POST : 데이터를 보낼 때 주로 사용. 로그인 버튼을 누를 때 입력한 아이디, 비밀번호값을 보내는 것이 대표적인 POST 요청
  * PUT : 서버 데이터 전체를 수정할 때 주로 사용
  * PATCH : 서버 데이터의 일부를 수정할 때 주로 사용
  * DELETE : 서버 데이터를 삭제할 때 주로 사용
  * OPTION : 요청시 서버가 해당 주소에서 지원하는 메서드를 반환
* 메서드의 역할은 어디까지나 약속이며, 실제 작동 방식은 서버의 구현에 따라 달라짐
* POST, PUT, PATCH는 요청 메시지에 본문을 넣어 보내는 것이 일반적

### URL
* URL : Uniform Resource Locator (인터넷에서 자원의 위치) / 절대 URL, 상대 URL이 있음
* 구성요소 : 프로토콜(HTTP, HTTPS), 도메인명, 포트(생략가능), 경로, 파라미터
* ex) `https://comic.naver.com/webtoon/list?titleId=602916`
  1) https:// : 프로토콜
  2) comic.naver.com : 도메인명
  3) /webtoon/list : 도메인 내의 경로
  4) ?titleId=602916 : 요청의 파라미터. 서버는 이 파라미터를 받아 응답

### RESTful API
* API : 애플리케이션 소프트웨어 내에서 CRUD(Create, Read, Update, Delete)를 위해 사용되는 클라이언트-서버간의 통신 정의 및 프로토콜 세트
* RESTful API : API를 RESTful하게 짠 것. 그렇다면 REST는?
* REST
  * API에 명사만 사용. 동작 방식은 HTTP 메서드로 구분
  * URL만 봐도 어떤 작업을 수행하는지 한 눈에 파악 가능하므로 유지보수에 용이
  



### 캐시
* 캐시 : 요청에 대한 응답으로 온 HTML, css, js, image 등의 데이터가 브라우저에 <b>임시적으로</b> 저장되는 것
  이후 동일한 요청을 보냈을 때 조건에 부합하다면 서버는 새로운 응답을 주지 않고 캐시된 데이터를 사용
* Cache-Control 헤더를 통헤 캐시 자원 관리 (유효성 검사 등)

### 쿠키
* 쿠키 : 브라우저에 키-밸류 형태로 저장되는 데이터
* 구성요소 : key, value, 유효시간, 도메인, 경로
* `Set-Cookie: {key}={value}; {options}` : 서버가 클라이언트에게 보내는 쿠키 헤더. key:value 쌍의 쿠키를 저장하라는 의미
* `Cookie: {key}={value}; {key}={value};` : 클라이언트가 서버에게 보내는 쿠키 헤더. 서버는 이 헤더를 파싱해서 사용함
* 서버가 쿠키 정보를 사용할 때는 유효한 쿠키인지, 우리가 발급한 쿠키가 맞는지 등을 검사하여야 함
* 보안에 취약하므로 민감한 정보는 넣으면 안됨
* 사용 예시 : 쇼핑몰의 장바구니

### 세션
* 세션 : 쿠키와 비슷하지만 브라우저가 아닌 서버에 저장하는 정보
* 작동방식
  1) 클라이언트에서 id, pw로 로그인 요청
  2) 서버는 클라이언트에 고유 세션ID를 부여하고, 세션 정보를 서버에 생성
  3) 클라이언트는 세션ID를 쿠키로 저장하여 이후 요청을 보낼 때 세션ID가 쿠키에 담겨 보내짐
  4) 클라이언트의 요청이 오면 세션 저장소의 세션을 읽음
* 특징
  * stateful : 클라이언트의 세션 정보를 계속해서 유지하고 갱신함
  * 서버의 메모리(or디스크,DB)를 잡아먹기 때문에 접속자 수가 많을 경우 서버 과부하를 야기
  * 서버에서 관리하기 때문에 쿠키보다 보안에 유리

### 쿠키 vs 세션
* 보안 : 쿠키<세션. 쿠키는 클라이언트에 저장되고 세션은 서버에서 관리함
* 라이프사이클 : 쿠키는 파일로 저장되기 때문에 만료시간이 되기 전 브라우저를 종료해도 남아있을 수 있지만, 세션은 만료시간이 되기 전에 브라우저를 종료하면 삭제됨
* 속도 : 쿠키>세션. 세션은 서버에서 처리할 과정이 더 많음

### JWT
* JWT(Json Web Token) : 쿠키와 세션의 단점을 보완하기 위해 나타난 인증 방식. 인증에 필요한 정보를 토큰에 담아 암호화시켜 사용
* 토큰의 구조 : header.payload.signature
  1) header : 토큰 타입(alg), 서명 알고리즘(typ)을 저장
  2) payload : 토큰의 Claim을 key-value 쌍으로 저장. 민감한 정보는 담지 않아야 함
  3) signature : header, payload의 Base64Url 인코딩 정보와 전자서명이 암호화되어 담겨있음. 서버가 가지고 있는 개인키로만 복호화 가능
* 작동방식
  1) 클라이언트에서 id, pw로 로그인 요청
  2) 서버는 서명된(Signed) JWT를 개인키로 생성해 응답
  3) 이후 클라이언트에서 요청을 보낼 때 JWT를 HTTP Message Header에 첨부
  4) 서버는 클라이언트에서 온 JWT를 공개 키로 복화하여 검증
* 특징
  * Self-contained : 토큰 자체에 정보를 담고 있음 (양날의 검)
  * Stateless : 토큰은 상태를 저장하지 않기 때문에 한번 만들어지면 제어가 불가. 따라서 토큰 만료 시간을 반드시 넣어줘야 함
  * payload의 claim이 많아지면 토큰의 크기가 커지고 서버에 부담이 될 수 있음
  * payload는 암호화되지 않고 Base64Url로 인코딩만 된 것이므로 민감한 데이터는 넣으면 안됨
  * 클라이언트에 저장됨

### HTTPS
* HTTPS : HTTP + Secure
* 배경 : HTTP상에서 클라이언트와 서버가 주고받는 데이터는 도중에 감청할 경우 데이터가 그대로 드러남. 따라서 보안성을 높인 프로토콜 HTTPS가 탄생
* 작동방식
  1) 서버는 서버의 공개키를 CA(인증기관)에 넘김
  2) CA는 서버를 검증한 후 CA의 개인키로 서버의 공개키를 암호화하여 SSL인증서 제작
  3) CA는 제작된 SSL인증서를 서버에 넘기고, 클라이언트(브라우저)에게 CA의 공개키 제공
  4) 클라이언트는 무작위 데이터(A)를 만들고 서버에 접속을 요청하면서 이 데이터를 보냄
  5) 서버는 CA에게 발급받은 SSL인증서와 무작위로 생성된 데이터(B)를 클라이언트에 전달
  6) 클라이언트는 SSL인증서를 CA의 공개키로 복호화하여 서버의 공개키 획득
  7) 클라이언트는 무작위 생성 데이터 (A)와 (B)를 가지고 대칭키를 만듦
  8) 그렇게 만들어진 대칭키를 서버의 공개키로 암호화하여 서버로 보냄
  9) 서버는 이 대칭키를 서버의 개인키로 복호화하여 대칭키 획득 (이 과정에서 감청당해도 서버의 개인키가 없으면 복호화가 불가능해 대칭키를 빼낼 수 없음)
  10) 이후 클라이언트와 서버의 통신은 대칭키 방식으로 진행
* 왜 이렇게 복잡한가?
  * 공개키 방식은 기본적으로 리소스가 많이 듦. 대칭키 방식이 훨씬 간편하고 성능도 좋음
  * 대칭키 방식의 가장 큰 문제점은, 처음에 클라이언트에게 대칭키를 보낼 때 감청당할 수 있다는 점
  * 이를 해결하기 위해 위와 같은 과정을 거쳐 감청당하지 않는 대칭키를 생성하는 것

### SOP, CORS
* origin : protocol(http, https), host(domain), port 3개가 같으면 같은 origin으로 취급
* SOP(Same Origin Policy) : 같은 origin의 리소스만 공유 가능하다는 정책. HTTP, HTTPS는 모두 이 정책을 준수. 다른 origin의 리소스를 보안때문에 차단하는데, 예외사항이 몇 가지 있음. 그 대표적인 예가 CORS 규칙을 지킨 다른 origin의 리소스 요청
* CORS(Cross-Origin Resource Sharing) : 다른 origin의 리소스를 공유할 때 지켜야 할 규칙
  * 다른 origin의 리소스를 가져온다면 SOP를 어긴 것이고, 예외사항인지 확인하기 위해 CORS를 지킨 리소스 요청인지 판단하게 됨
  * 기본적인 작동 원리는 다음과 같다.
    1) 클라이언트가 다른 origin에게 리소스를 요청할 때 헤더에 Origin으로 출처 표시
    2) 서버는 응답 헤더 중 Access-Control-Allow-Origin 에 리소스에 접근하는 것이 허용된 출처 표시
    3) 브라우저는 요청의 orgin과 응답의 ACAO를 비교하여 사용 가능한 지 판단
    그러나 이는 포괄적인 원리이고, 실제 시나리오는 3가지로 분류된다.
  * Preflight Request (예비 요청)
    1) 본 요청을 보내기 전에 CORS를 지켰는지를 판단하기 위한 예비 요청을 보냄
      1-1) 예비 요청의 메소드는 OPTIONS
      1-2) 예비 요청에는 origin 뿐만 아니라 본 요청에서 쓰일 헤더나 메소드 등에 대한 정보도 담겨있음
    2) 서버는 예비 요청에 대한 응답의 헤더로 ACAO를 담아 보냄
    3) 브라우저는 origin과 ACAO를 비교하여 유효하면 본 요청을 보냄
      3-1) ACAO에 origin이 없어도 서버의 응답은 200 OK임. 응답 자체는 성공적으로 받았기 때문. 다만 그 응답이 CORS 미준수라는 응답이라 브라우저에서 이를 보고 CORS 에러를 뿜는 것
  * Simple Request
    * 예비 요청 없이 본 요청을 바로 보내는 방법
    * 다음 조건을 만족한 경우에만 사용 가능
      1) 요청의 메소드는 GET, HEAD, POST 중 하나여야 함
      2) `Accept, Accept-Language, Content-Language, Content-Type, DPR, Downlink, Save-Data, Viewport-Width, Width` 를 제외한 헤더는 사용 불가
      3) `Content-Type` 헤더를 사용하는 경우 `application/x-www-form-urlencoded, multipart/form-data, text/plain` 만 허용
      대부분의 경우 헤더에 추가 헤더가 들어가거나 컨텐츠 타입에 xml이나 json을 허용하지 않기 때문에 사용이 거의 불가능
  * Credentialed Request
    * 브라우저의 리소스 요청(fetch() 등)은 별도 옵션 없이는 브라우저의 쿠키 정보나 인증 정보(이하 정보)를 헤더에 넣지 않는다. 이 때 이러한 정보를 리소스 요청에 사용할 수 있게 해주는 것이 `credentials` 옵션이다. 
    * `credentials` 옵션에는 `same-origin(default), include, omit` 3가지 값을 사용할 수 있다.
      1) same-origin (default) : 같은 origin의 요청에만 정보를 담을 수 있음
      2) include : 모든 요청에 정보를 담을 수 있음
      3) omit : 모든 요청에 정보를 담지 않음
    * smae-origin 혹은 include 옵션으로 인해 리소스 요청에 정보가 포함되어 있다면 ACAO만 확인하는 것이 아니라 더 빡빡한 검사가 시행됨
      1) ACAO는 모든 origin을 허용하는 `*`를 사용할 수 없음. 명시적으로 URL들을 담아야 함
      2) 응답 헤더에는 반드시 `Access-Control-Allow-Credentials : true` 가 존재해야 함